---
layout: ../../../../layouts/MarkdownPostLayout.astro
title: "Введение в Python"
section: "web"
pubDate: 2025-01-10
---
HTML (HyperText Markup Language) представляет язык разметки гипертекста, используемый преимущественно для создания документов в сети интернет. HTML начал свой путь в начале 90-х годов как примитивный язык для создания веб-страниц, и в настоящий момент уже трудно представить себе интернет без HTML. Подавляющее большинство сайтов так или иначе используют HTML.

В 2014 году официально была завершена работа над новым стандартом - HTML5, который фактически произвел революцию, привнеся в HTML много нового.

Что именно привнес HTML5?

* HTML5 определяет новый алгоритм парсинга для создания структуры DOM

* добавление новых элементов и тегов, как например, элементы video, audio и ряд других

* переопределение правил и семантики уже существовавших элементов HTML

Фактически с добавлением новых функций HTML5 стал не просто новой версией языка разметки для создания веб-страниц, но и фактически платформой для создания приложений, а область его использования вышла далеко за пределы веб-среды интернет: HTML5 применяется также для создания мобильных приложений под Android, iOS, Windows Mobile и даже для создания десктопных приложений для обычных компьютеров (в частности, в ОС Windows 8/8.1/10).

В итоге, как правило, HTML 5 применяется преимущественно в двух значениях:

* HTML 5 как обновленный язык разметки гипертекста, некоторое развитие предыдущей версии HTML 4

* HTML 5 как мощная платформа для создания веб-приложений, которая включает не только непосредственно язык разметки гипертекста, обновленный HTML, но и язык программирования JavaScript и каскадные таблицы стилей CSS 3.

Кто отвечает за развитие HTML5? Этим занимается World Wide Web Consortium (сокращенно W3C - Консорциум Всемирной Паутины) - независимая международная организация, которая определяет стандарт HTML5 в виде спецификаций. Текущую полную спецификацию на английском языке можно посмотреть по адресу https://www.w3.org/TR/html5/. И надо отметить, что организация продолжает работать над HTML5, выпуская обновления к спецификации.

## Поддержка браузерами
Надо отметить, что между спецификацией HTML5 и использованием этой технологии в веб-браузерах всегда был разрыв. Большинство браузеров стало внедрять стандарты HTML5 еще до их официальной публикации. И к текущему моменту большинство последних версий браузеров поддерживают большинство функциональностей HTML5 (Google Chrome, Firefox, Opera, Internet Explorer 11, Microsoft Edge). В то же время многие старые браузеры, как например, Internet Explorer 8 и более младшие версии, не поддерживают стандарты, а IE 9, 10 поддерживает лишь частично.

При этом даже те браузеры, которые в целом поддерживают стандарты, могут не поддерживать какие-то отдельные функции. И это тоже надо учитывать в работе. Но в целом с поддержкой данной технологии довольно хорошая ситуация.

Для проверки поддержки HTML5 конкретным браузером можно использовать специальный сервис http://html5test.com.

## Необходимые инструменты
Что потребуется для работы с HTML5? В первую очередь, текстовый редактор, чтобы набирать текст веб-страниц на html. На данный момент одним из самых простых и наиболее популярных текстовых редакторов является Notepad++, который можно найти по адресу http://notepad-plus-plus.org/. К его преимуществам можно отнести бесплатность, подсветка тегов html. В дальнейшем я буду ориентироваться именно на этот текстовый редактор.

Также стоит упомянуть кроссплатформенный текстовый редактор Visual Studio Code. Данный редактор обладает несколько большими возможностями, чем Notepad++, и кроме того, может работать не только в ОС Windows, но и в MacOS и в операционных системах на основе Linux.

И также потребуется веб-браузер для запуска и проверки написанных веб-страничек. В качестве веб-браузера можно взять последнюю версию любого из распространенных браузеров - Google Chrome, Mozilla Firefox, Microsoft Edge, Opera.